https://youtu.be/95WZxfXOu7w
https://youtu.be/95WZxfXOu7w
So let's look at exponential smoothing now with a trend.
Bây giờ, hãy xem xét phương pháp liên tiến lũy thừa kèm theo xu hướng.
We're looking for that trend pattern.
Chúng ta tìm kiếm mẫu xu hướng.
Remember a trend is just a persistent pattern, either
Hãy nhớ rằng, xu hướng chỉ là một mô hình đồng nhất, hoặc là
in a positive or a negative direction over time.
theo hướng tích cực hoặc là theo hướng tiêu cực theo thời gian.
It can be linear.
Nó có thể là đường thẳng.
It can be nonlinear.
Nó có thể không phải là một đường thẳng.
So let's say I have this case where here the first column is
Giả sử tôi có trường hợp này trong đó cột thứ nhất
my time periods, t.
là khoảng thời gian, t.
And xt is simply the demand that actually happened at that time.
Và xt chỉ đơn giản là đơn hàng có mặt tại thời điểm đó.
So if I was going to look at this,
Vì thế nếu tôi dự định xem xét cái này,
this is the actual observations.
cái này thực ra là quan sát hàng năm.
And if I was going to do a next period forecast,
Và nếu tôi sắp thực hiện việc dự đoán cho khoảng thời gian tiếp theo,
so I'm sitting in time one.
nên tôi ở tại thời điểm một.
What's my forecast for time two and so forth?
Dự báo của tôi cho thời điểm hai và vân vân là gì?
If I did exponential smoothing with an alpha of 0.3,
Nếu tôi làm bằng số mũ với alpha là 0.3,
that's this column the third column.
đó là cột thứ ba này.
This is what those forecasts would look like.
Các dự đoán đó sẽ như thế này.
And, again, I just assumed that the very first observation
Và tôi giả sử rằng quan sát đầu tiên
was the forecast just to get the process started.
là dự đoán này để bắt đầu quy trình.
And you can see what happens here
Và bạn có thể thấy ở đây là
is that the exponential smoothing it
làm bằng số mũ
increases over time.
tăng theo thời gian.
And this is a simple exponential smoothing.
Và đây là làm bằng số mũ đơn giản.
But it never catches up.
Nhưng nó không bao giờ bắt kịp.
And if I do a moving average of three,
Và nếu tôi tính trung bình chuyển động của ba,
that's this fourth column here.
đó là cột thứ tư này.
And you can check the math here if you want.
Và bạn có thể kiểm tra phép toán ở đây nếu bạn muốn.
And all it's doing is taking the average of the three latest
Và tất cả những gì ta làm là lấy trung bình của
observations for the forecast for the next period.
ba quan sát gần đây nhất cho dự đoán cho giai đoạn tiếp theo.
You can see that also lags.
Bạn có thể thấy là nó cũng chậm.
And you can see it's a little closer.
Và bạn có thể thấy là nó sát hơn một chút.
That's just between the alpha and the moving average number
Đó là giữa alpha và số trung bình chuyển động
that I use would determine which one is closer to that.
mà tôi sử dụng để xác định xem cái nào gần với cái đó hơn.
But in either case, they will never catch up.
Nhưng trong cả hai trường hợp, chúng sẽ không bao giờ bắt kịp.
Moving average and simple exponential smoothing always
Trung bình chuyển động và làm bằng số mũ đơn giản
will lag if there's a trend in the demand data.
sẽ luôn chậm nếu tồn tại xu hướng trong dữ liệu cầu.
Because they're only looking at history
Vì chúng chỉ nhìn vào lịch sử
to find a stationary level.
để tìm một mức cân bằng tĩnh.
In both cases their explanatory underlying model
Trong cả hai trường hợp, mô hình giải thích cơ bản cho chúng là
is that it's a level plus some noise.
đó là cân bằng cộng với dữ liệu thừa.
And all they're trying to do is say, OK, there's
Và tất cả chúng nói lên một điều là
some new information.
có vài thông tin mới.
That must be noise.
Đó hẳn là dữ liệu thừa.
Should I adjust my level?
Tôi có nên điều chỉnh mức cân bằng của mình không?
They never proactively look for a trend.
Chúng không bao giờ chủ động tìm kiếm một xu hướng.
And what we need to do is capture
Và những gì chúng ta cần làm là nắm bắt
a trend or some other kind of factor
một xu hướng hoặc một yếu tố khác
whether it's a seasonality or something else.
cho dù đó là tính thời vụ hay cái gì khác.
So for this model we're going to look
Vậy đối với mô hình này, chúng ta sẽ xem xét
at including both level and trend.
cả mức cân bằng và xu hướng.
And this is often referred to as Holt's method, initially
Và điều này thường được gọi là phương pháp Holt,
developed it.
người đầu tiên phát triển nó.
And we're going to use two smoothing constants: Alpha,
Và chúng ta sẽ sử dụng hai hằng số làm bằng: Alpha,
which we're very comfortable with by now for the level,
mà hiện tại chúng ta đang rất thoải mái với mức cân bằng này,
and beta will be used for the trend.
và beta sẽ được sử dụng cho xu hướng này.
And both alpha has to be between 0 and 1
Và cả alpha phải thuộc khoảng từ 0 đến 1
as does beta- has to be between 0 and 1.
và beta- phải thuộc từ 0 đến 1.
So again, we're looking at a level and a trend.
Vậy một lần nữa, chúng ta đang nhìn vào một mức cân bằng và xu hướng.
So if I look at the underlying model
Vậy nếu tôi nhìn vào mô hình cơ bản
it's a little bit different from what we've seen in the past.
nó khác một chút so với những gì chúng ta đã thấy trong quá khứ.
I'm saying that the demand in xt is
Tôi nói rằng cầu trong xt
going to be a function of some level
sẽ là một hàm của một mức cân bằng
plus some trend times the number of time periods t.
cộng với một số xu hướng nhân số khoảng thời gian t.
So b is an incremental increase, or decrease,
Vậy b là tăng dần lên, hoặc giảm,
in time period t times the number of time periods.
trong khoảng thời gian t nhân với số khoảng thời gian.
It's just the slope, right.
Chỉ là đường dốc, phải không.
So just over here.
Vậy là ở bên này.
Look at the picture.
Nhìn vào hình vẽ.
And then I'm going to add to that some kind of error term.
Và sau đó tôi sẽ thêm vào đó số hạng sai số.
There's always a little bit of randomness or noise.
Luôn luôn có yếu tố ngẫu nhiên hoặc dữ liệu vô nghĩa.
And, again, I'm assuming my error terms are independently
Và tôi lại giả sử các số hạng sai số của tôi là độc lập
and identically distributed with a mean of 0,
và được phân bố như nhau với giá trị trung bình là 0,
not biased, and some variance.
không thiên lệch, và có chút giao động.
So what's my forecasting model?
Vậy mô hình dự báo của tôi là gì?
Well my forecast, that's the x hat,
Dự báo của tôi, đó là x mũ,
sitting in time t for time t plus tau.
tại thời gian t cho thời gian t cộng tau.
Now this is not necessarily a next period model.
Giờ điều này không nhất thiết phải là mô hình giai đoạn tiếp theo.
It's t plus tau periods in the future.
Đó là t cộng với giai đoạn tau trong tương lai.
Tau could be 1, 2, 3, whatever.
Tau có thể là 1, 2, 3, bất cứ điều gì.
It's going to be equal to my estimate of what the level is
Nó sẽ bằng với ước đoán của tôi về mức cân bằng
sitting in time t plus the estimate of what I think
tại thời gian t cộng với ước đoán về xu hướng
the trend is going to be, that's the b hat sub
đó là b mũ dưới t,
t, times the number of time periods I'm going forward, tau.
nhân với số giai đoạn thời gian về sau này, tau.
So this is the forecasting model.
Đây là mô hình dự báo.
So every period then I'm going to update it.
Vậy mỗi giai đoạn sau đó tôi sẽ cập nhật nó.
So I have to create these updating procedures or updating
Vậy tôi phải tạo ra các quy trình cập nhật
formulas.
hoặc cập nhật các công thức.
So that's what these formulas are.
Đó là nội dung của các công thức này.
Now the first one should look very familiar.
Công thức đầu tiên trông rất quen.
So both of these, the alpha hat sub t and then b hat sub t,
Cả hai cái này, alpha mũ dưới t và sau đó b mũ dưới t,
are estimates of the level, that's the a term.
là ước đoán về mức cân bằng, đó là một số hạng.
And the b term is the trend components
Và số hạng b là các thành phần xu hướng
at the end of time period t.
khi kết thúc thời gian t.
So when I have a hat t that's my estimate for what the level is
Khi tôi có một mũ t đó là ước đoán của tôi cho mức cân bằng
knowing what's already happened in time t.
là biết những gì đã xảy ra trong thời gian t.
So it's at the end of the day, the end of the week,
Vào cuối ngày, cuối tuần,
the end the month, whatever.
cuối tháng, vân vân.
So we would have to forecast, or we
Chúng ta sẽ phải dự báo, hoặc chúng ta
have to update, each of those for our forecast.
phải cập nhật, từng thứ cho dự báo của chúng ta.
So if I look at the first one for a this
Nếu tôi nhìn vào cái đầu tiên cho cái này
should be very familiar to you guys.
trông sẽ rất quen với các bạn.
Because it's the same thing as we
Vì nó tương tự như chúng ta đã làm với
did for simple exponential smoothing.
làm bằng số mũ đơn giản.
It's alpha times the most recent actual observation--
Đó là alpha nhân với quan sát thực tế gần đây nhất
not a forecast, the observation, there's
không phải là dự báo, quan sát, không có mũ
no hat-- plus 1 minus alpha, times this term alpha hat
cộng 1 trừ alpha, nhân số hạng alpha mũ t trừ 1 này
t minus 1 plus beta hat t minus 1.
cộng beta mũ t trừ 1.
And what is that?
Đó là gì?
That's just the most recent forecast.
Đó là dự báo gần đây nhất.
That's x hat t minus 1t.
Đó là x mũ t trừ 1t.
So it's the same thing.
Là cùng một thứ.
So you can see that this is just the same equation,
Bạn có thể thấy rằng đây chỉ là phương trình tương đương,
this first updating procedure for the a term,
quy trình cập nhật đầu tiên cho một số hạng,
is the same as what we had for simple exponential smoothing.
giống như những gì chúng ta đã có với làm bằng số mũ đơn giản.
Now the second term, the b updating,
Giờ là số hạng thứ hai, cập nhật b,
is a little different.
có hơi khác một chút.
But it really follows the same principle.
Nhưng nó thực sự theo nguyên tắc tương tự.
So you've got this beta smoothing factor.
Bạn đã có yếu tố làm bằng beta này.
And so I'm going to multiply the first term, which
Nên tôi sẽ nhân số hạng đầu tiên,
is the new information by beta, and the old information by 1
là thông tin mới với beta, và thông tin cũ với
minus beta.
1 trừ beta.
So again it's a linear combination.
Nó lại là một sự kết hợp tuyến tính.
And what's the new information?
Và thông tin mới là gì?
Well the new trend, how do I know what the new trend is?
Xu hướng mới, làm thế nào để tôi biết xu hướng mới là gì?
Well here's one way to think about it.
Đây là một cách để nghĩ về nó.
I estimated what I think the new level is, right.
Tôi ước đoán xem mức cân bằng mới là gì, phải không.
I just did that up here.
Tôi vừa làm ở trên này.
So that minus what my most recent estimate of the level
Trừ đi ước đoán gần đây nhất của tôi
is.
về mức cân bằng.
So if I'm saying that last time I
Nếu tôi nói rằng lần cuối cùng tôi
estimated the level is about 100 units of demand for period.
ước đoán mức cân bằng là khoảng 100 đơn vị cầu cho giai đoạn.
And then this time I estimate those levels 110.
Và sau đó lần này tôi ước đoán mức cân bằng đó 110.
So 110 minus 100 means my level went up
Vậy 110 trừ 100 có nghĩa là mức cân bằng của tôi đã tăng
10 units in one time period.
10 đơn vị trong một giai đoạn thời gian.
So that's some new information suggesting
Đó là một số thông tin mới cho thấy
I might have a new trend, a trend of 10 units
tôi có thể có một xu hướng mới, xu hướng tăng 10 đơn vị cầu
increase in demand for every time period.
cho mỗi giai đoạn thời gian.
That's the new information.
Đó là thông tin mới.
So for the trend, the new information,
Với xu hướng, thông tin mới,
is the difference in the most recent level estimates.
là chênh lệch giữa các ước đoán mức cân bằng gần đây nhất.
Now what's the old information?
Vậy thông tin cũ là gì?
The old information is my most recent estimate
Thông tin cũ là ước đoán gần đây nhất của tôi
for what the trend is, b hat t minus 1.
về xu hướng, b mũ t trừ 1.
So it's the estimate of what I did in the last period.
Đó là ước đoán về những gì tôi đã làm trong giai đoạn cuối.
So in both cases-- it's like double exponential
Vậy trong cả hai trường hợp-- nó giống như làm bằng số mũ kép--
smoothing-- I take the new observation
tôi có quan sát mới
to help me set the level compared to the latest
để giúp tôi thiết lập mức cân bằng so với
forecast.
dự đoán gần đây nhất.
And for the b term I take what the new estimate
Và với số hạng b tôi lấy ước đoán mới
of what the trend is going to be,
về xu hướng,
which is just the difference between the most recent levels
là chênh lệch giữa các mức cân bằng gần đây nhất
that I estimated.
mà tôi đã ước đoán.
And I'm going to add one minus beta of the old trend
Và tôi sẽ thêm 1 trừ beta của xu hướng cũ
that I had historically.
mà tôi đã có từ trước.
So, again, it's the same thing.
Vậy là lại là cùng một thứ.
It's the new and the old, new and the old.
Đó là mới và cũ, mới và cũ.
You just make a linear waiting between those.
Bạn chỉ tạo một khoảng chờ tuyến tính giữa hai cái đó.
So let's look at a simple example
Hãy xét một ví dụ
to get the mechanics down.
đơn giản để hiểu về quy trình
So this is the forecasting model up here at the top.
Đây là mô hình dự báo lên ở đây ở đầu trang.
Nothing has changed.
Không có gì thay đổi.
We have the two updating procedures one for the level
Chúng ta có hai quy trình cập nhật,
term and the second one for the b term, which is the trend.
một cho mức cân bằng và cái thứ hai cho số hạng b, đó là xu hướng.
And let's suppose we're in time 101, time period 101,
Và hãy giả sử chúng ta đang ở thời gian 101,
whatever that is.
khoảng thời gian 101.
Let's say I'm doing weeks.
Tôi sẽ làm các tuần.
And in week 101 that's where I'm sitting.
Và tôi đang ở trong tuần 101.
And I've got an alpha of 0.3 and a beta of 0.1.
Và tôi có alpha bằng 0,3 và beta bằng 0,1.
And I want to forecast the demand for t equals 102.
Và tôi muốn dự đoán cầu cho t bằng 102.
So that's sitting here, right.
Vậy tôi đang ở đây, phải không.
I want to forecast for what the demand is
Tôi muốn dự báo cầu
going to be in period 102.
cho giai đoạn 102.
So it's the next time period.
Vậy đó là khoảng thời gian tiếp theo.
So how am I going to do that?
Vậy tôi sẽ làm thế nào?
Let's focus in on this part A first.
Hãy tập trung vào phần A này trước.
Then we'll talk about this part B.
Sau đó chúng ta sẽ nói về phần này B.
Well, I just want to go down.
Tôi chỉ muốn đi xuống.
And first thing I want to do is estimate the a term.
Và điều đầu tiên tôi muốn làm là ước đoán số hạng a.
What's my estimate of the level?
Ước đoán mức cân bằng của tôi là gì?
Because I have some new information.
Vì tôi có một số thông tin mới.
So I'm going to estimate the demand for t equals 102.
Nên tôi sẽ ước tính nhu cầu của t bằng 102.
And so first I'm going to find that estimate
Và trước tiên tôi sẽ tìm ước đoán
of the level in 101.
cho mức cân bằng tại 101 đó.
So I want to find this term.
Tôi muốn tìm số hạng này.
How do I do that?
Tôi làm thế nào?
Well, I just use my updating procedure.
Tôi chỉ sử dụng quy trình cập nhật của tôi.
So my updating procedure is going
Quy trình cập nhật của tôi sẽ là
to be, the alpha hat for period 101
alpha mũ cho giai đoạn 101
is going to be equal to my alpha,
sẽ bằng alpha của tôi,
0.3, times my most recent observation, which
0,3, nhân với quan sát gần đây nhất của tôi,
was in period 101, which is 95, plus 1 minus alpha, which
đó là trong giai đoạn 101, là 95, cộng với 1 trừ alpha,
is 0.7, times my most recent forecast, which is just
là 0,7 , nhân với dự báo gần đây nhất của tôi,
the sum of my most recent estimate for the level
là tổng ước đoán gần đây nhất của tôi cho mức cân bằng
and the trend, alpha hat 100 beta b hat 100,
và xu hướng, alpha mũ 100 beta b mũ 100,
which is just 90 and 8.5, which is the same thing as my most
chỉ bằng 90 và 8,5, cũng giống như dự đoán gần đây nhất của hôm qua
recent forecast yesterday for today, 98.5.
cho hôm nay, là 98,5.
So what I'm doing is essentially I'm
Về cơ bản, những gì tôi làm là
taking a weighted average between the new information,
lấy một giá trị trung bình đã được điều chỉnh giữa thông tin mới,
95, and the old information, which is 98.5.
95, và thông tin cũ, là 98,5.
So I know it's going to be somewhere between those two
Tôi biết nó sẽ là ở vào giữa hai số đó,
numbers, somewhere between 95-- my new information-- and 98.5.
giữa 95-- thông tin mới của tôi-- và 98,5.
So this is saying that it's probably
Điều này có nghĩa là nó có lẽ sẽ
going to be a little less than 98.5.
thấp hơn một chút so với 98,5.
Makes sense.
Có lý đấy chứ.
And so that comes out to be 97.5.
Và ta được 97,5.
Now what do I want to do?
Giờ tôi sẽ làm gì?
I want to find my update, or my estimate, for the b term,
Tôi muốn tìm cập nhật, hoặc ước đoán của tôi, cho số hạng b,
for the trend, for period 101.
cho xu hướng, cho giai đoạn 101.
So now I want to find this term.
Giờ tôi muốn tìm số hạng này.
What is that?
Đó là gì vậy?
Well, I'm just going to use this updating formula again.
Tôi sẽ chỉ sử dụng lại công thức cập nhật này.
I'm going to use one for the b or the trend term.
Tôi sẽ sử dụng một cho b hoặc số hạng xu hướng.
It's going to be beta, which we gave you was 0.1, right,
Sẽ là beta, mà đề bài cho là 0,1, phải không,
times the difference in the estimated levels.
nhân với chênh lệch của các mức cân bằng ước đoán.
So my estimated level for 101, I just did that.
Mức cân bằng ước đoán của tôi cho 101, tôi vừa làm điều đó.
It was 97.5, right.
Đó là 97,5, phải không.
Just did it right here.
Tôi vừa tính ở đây.
And I want to subtract off my most recent estimate, which
Và tôi muốn trừ đi ước đoán gần đây nhất của tôi,
was in time period 100, which was this 90.
đó là trong khoảng thời gian 100, đó là 90.
So 97.5 minus 90.
Vậy là 97.5 trừ 90.
I see an estimate that the trend is 7.5 units per time period.
Tôi thấy một ước đoán rằng xu hướng là 7,5 đơn vị trong mỗi giai đoạn thời gian.
That's my new estimate, new information coming in.
Đó là ước đoán mới của tôi, với thông tin mới.
I'm going to add to that 0.9, which
Tôi sẽ thêm vào đó 0.9,
is 1 minus beta, times what my old estimate of the trend
là 1 trừ beta, nhân với ước đoán cũ của tôi về xu hướng này,
is, which is this term, right 8.5.
là số hạng này, 8.5.
So actually, it looks like my trend-- the new information--
Thực tế là có vẻ như xu hướng của tôi --thông tin mới--
is saying my trend is a little lower
cho thấy xu hướng của tôi thấp hơn một chút
than what it was previously.
so với những gì đã xảy ra trước đó.
So the weighted average of this, 0.1 times 7.5, plus 0.9 times
Giá trị trung bình được điều chỉnh của cái này, 0,1 nhân 7.5, cộng 0,9
8.5, is about 8.4.
nhân 8.5, là khoảng 8.4.
So how do I find the forecast?
Vậy làm cách nào để tìm dự báo?
I just add them together.
Tôi chỉ cần cộng chúng lại với nhau.
Right, so add them together.
Vậy hãy cộng chúng lại với nhau.
I get 105.9.
Tôi có 105,9.
97.5, which is my level, plus one period forward-- so 1 times
97,5, là mức cân bằng của tôi, cộng với một khoảng thời gian sau này --vì vậy 1 nhân 8,4--
8.4-- pretty much gives me 105.9.
tôi được 105,9.
OK, now let's say I'm sitting again in time 101.
OK, giờ hãy nói rằng tôi lại đang ở tại thời gian 101.
But I want to forecast for time period
Nhưng tôi muốn dự báo cho giai đoạn thời gian 110,
110, which is nine time periods in advance.
là trước chính giai đoạn.
How do I figure that out?
Làm thế nào để tôi tìm ra?
Well this is actually really easy.
Thực sự là rất dễ.
So what does tau mean?
Vậy tau nghĩa là gì?
Remember this is my forecasting model up here in the top right.
Nhớ rằng đây là mô hình dự báo của tôi ở đây ở phía trên bên phải.
And I'm saying that my forecast sitting
Và tôi nói rằng dự báo của tôi tại
in time t for time t plus tau is going
thời gian t cho thời gian t cộng với tau sẽ là
to be my most recent estimate of the level plus tau
ước đoán gần đây nhất của tôi về mức cân bằng này cộng với tau
times what?-- My most recent estimate of the trend.
nhân với cái gì? - Ước đoán gần đây nhất của tôi về xu hướng.
So that's simply going to be 97.5-- that's
Vậy đơn giản sẽ là 97,5--
my most recent estimate of the level-- plus 9 periods of time,
đó là ước đoán gần đây nhất của tôi về mức cân bằng - cộng với 9 khoảng thời gian,
times my most recent estimate of the slope, or the trend,
nhân với ước đoán gần đây nhất của tôi về đường dốc, hoặc xu hướng,
of 8.4.
bằng 8,4.
And that comes out to be 173.1.
Và nó sẽ ra 173,1.
So hopefully you understand the mechanics
Hy vọng là bạn hiểu được quy trình
of how this all works.
cách thức thực hiện tất cả những điều này.
And it's really simple.
Và thực sự là đơn giản.
You just use these two updating procedures.
Bạn chỉ cần sử dụng hai quy trình cập nhật này.
And the alpha and the beta are telling you
Và alpha và beta đang nói với bạn
how much of the new information to use
sử dụng bao nhiêu thông tin mới
and how much of the old information to use.
và bao nhiêu thông tin cũ.